---
layout    : post
category  : レコ
title     : SmartTPRK手術紀錄
tags      : []
date      : 2022-10-26 16:40:03 +8
published : true
excerpt   : 高價訂製鏡片vs雷射近視手術，這會是個好交易嗎？
lang      : zh-TW
---

自疫情爆發以來，近視雷射的廣告就跟打了雞血一樣，緊緊抓著戴口罩害眼鏡起霧這點窮追猛打。先不說預算問題，有正常戴好口罩是沒辦法霧成廣告那副德性的，所以這些行銷倒也沒打動我，反而還因為這種地方集中一堆不會戴口罩的傢伙做了一波負面宣傳。

直到去年中，配戴幾年的眼鏡進入壽命尾聲開始大幅脫膜，從原本只有邊邊角角迅速惡化到沒辦法繼續無視的程度。而且發生脫膜鏡片的又剛好是高度散光的左眼，要知道高度散光訂製一片的費用能抵過一副純近視眼鏡了。「既然都要花大錢，乾脆考慮一下近視雷射吧」我是這麼想的。

## 手術選擇

看看別人的手術心得，影響近視雷射成功率的因素大概有幾個：醫師技術、手術方式、儀器、視力和個人體質。

醫師技術這點找具有一定規模的院所就能解決，我相信院方不會輕易砸自己招牌。儀器同理，院所規模直接影響口袋深度，人可以靠經驗但設備只能靠口袋。

近視雷射去除的度數多寡直接影響切除的角膜厚度，過低的剩餘角膜厚度會提高圓錐角膜的風險，即使成功拿掉眼鏡但看不見也沒用。院方一般會要求剩餘角膜達到一定厚度，具體數值依院方策略有所不同，但大概都要300~350微米以上。

個人體質對術後恢復影響較大。直接表現是病患接受同樣術式，有些人只要幾天就能開工，有些人卻要一週才能開工。有些人的度數只要半年就達到穩定，有些人的度數可能會持續浮動一年以上。一般會檢查淚水分泌情況，分泌不足對術後恢復不利。

手術方式的花樣就多了，感謝不怕被比較的診所把大部分方式都講了一遍。方式基本上可以分成三大類：直接往下挖的PRK系、把地表掀開再往下挖的LASIK系、以及直接在底下挖的SMILE。

### PRK

最~~古老~~直覺的手術方式，如果近視是焦距太短，那就把角膜削平一些把焦距拉長。
PRK利用雷射將部分角膜移除以改變焦距，隨著技術發展又演化出TPRK以及SmartTPRK。

PRK系列都是從眼球表面開挖，消耗的角膜都是從表面開始。這樣做的優點是不會留下可動部位以及最少的角膜厚度消耗，缺點是整個表皮層需要重新生長、有三種方式中最大的傷口、最長的恢復期，並且喪失據稱強度最高的彈力層。

> TPRK/SmartTPRK (8-10萬)
>
> - 刨除上皮與彈力層，對基質層進行雕刻
> - 上皮層癒合慢，重生期間可能發生視力模糊
> - 彈力層永久喪失
> - 直接對基質雕刻，精度高損耗少
> - 復原時間長

### LASIK

PRK的大傷口和長恢復期不是所有人都能接受，有沒有傷口小一點的？LASIK的做法就是用雷射把表層和中層分開，掀開表層的角膜瓣之後從中層開挖，最後把角膜瓣蓋回去。由於表層結構幾乎都被保留下來只有切口需重新生長，術後的恢復時間大幅縮減。

不過已經掀開分開的角膜瓣和中層沒法重新合併，即使將角膜瓣蓋回去也無法恢復到先前的結構強度，角膜瓣的厚度可以視為完全犧牲，同時中層也犧牲部分厚度，所以LASIK有更多的角膜厚度消耗以及遇到強烈衝擊可能發生位移的角膜瓣。

> LASIK (3-10萬)
>
> - 切割上皮與彈力層形成角膜瓣後掀開，對基質層進行雕刻而後將角膜瓣蓋回
> - 上皮層癒合快
> - 彈力層永久開口，殘留可活動部位
> - 直接對基質雕刻，精度高損耗少
> - 須掀閉角膜瓣
> - 復原時間短

### SMILE

如果有角膜瓣這麼不方便，能不能只開個小口用挖的？還真的可以。SMILE將雷射聚焦在角膜中層汽化出大量的微小氣泡，這些氣泡連成一片使角膜中的部分結構被分離形成微透鏡，最後再從切口將微透鏡取出。

儘管雕刻微透鏡仍會使表層與中層分離，但因為取出微透鏡的開口遠小於角膜瓣的開口，相較於LASIK的角膜瓣只剩下一個“鉸鏈”與中層連結，SMILE的表層留下一個C字型的部分與中層連結，進而達到更短的恢復期以及略高於的LASIK的結構強度。

然SMILE取出微透鏡的步驟尚未自動化，須仰賴執刀醫師的技術。隔著表層間接對中層雕刻再取出的做法也使理論精度略遜於其他其他手術方式，且表層是否能被計算在剩餘角膜當中也存在不同看法（即使列入也肯定得打折的）。

> SMILE (10-12K)
>
> - 切割上皮與彈力層形成開口，對基質層雕刻形成透鏡後自開口取出
> - 上皮層癒合快
> - 彈力層永久開口
> - 間接對基質雕刻，精度相對低
> - 須人工取出透鏡

## 手術諮詢

事前準備差不多，就該去找個願意執刀的醫師了。

### 諾貝爾

這是去諮詢的第一家，地點在台北車站補習街附近。繳完掛號費之後是一系列檢查，包含視力、機器驗光、瞳孔大小、眼壓、角膜地圖、淚液分泌還有一些看不懂的項目。淚液分泌需要點麻藥，然後角膜地圖需要把眼睛撐到極限，小眼睛要有卡關的心理準備，反正我是差點把膠帶用上了。

因為還有門診同時進行，候診區人滿為患，檢查完已接近中午。檢查完之後會先由諮商師說明手術方案，雖然我打定主意做TPRK，這邊也有其他的方案可以選擇，但因為散瞳的關係只能用聽的。說明完還會給醫師做專業評估，不知道是不是時間太晚，檢驗結果看幾眼就說可以了比諮商師的速度還快。

```md
# 諮詢結果

- 近視度數450/425
- 散光度數150/275
- 角膜厚度590/580 及格
- 瞳孔大小4.5(暗室) （手術光學區5） 及格
- 淚液分泌狀況10+/10+ 及格
- 眼壓15/20 及格

> 可進行手術
```

### 濰視

濰視以退件不手軟出名，原本就打算不管找誰做都要來這邊檢查一次。排隊兩個月起跳，雖然是最早預約但最晚檢查，然後不收掛號費。檢查項目和諾貝爾差異不大，淚液分泌不必點麻藥，此外還有眼底攝影用照相機所以速度很快。角膜地圖對小眼睛同樣不友善，這邊上了兩個人重拍8次才搞定。

大概是專做雷射手術而且實施預約制的關係，沒了候診病人感覺就像包場一樣，環境非常舒適。檢查之後同樣有諮商師說明手術方案，此外也詳細介紹了後遺症和術後保養等等，然後就是交由醫師做專業評估。濰視的醫師詳細把各檢查結果都說明過一遍，數據看起來視挺漂亮的，但角膜地圖的部分跑出了明顯不一樣的圖形，醫師懷疑是眼睛太小需要輔助導致結果失真。最後被以散光太深可能無法恢復到預期，以及眼睛太小影響檢查結果為由被退件，WTF。

```md
# 諮詢結果

- 近視度數 忘了
- 散光度數 忘了
- 角膜厚度590 及格
- 瞳孔大小 忘了/及格
- 淚液分泌狀況 忘了/及格
- 眼壓 忘了/及格

> 左眼高度散光預後不佳，且眼睛太小增加手術難度，不宜進行手術
```

### 三總

因為掛號費和交通因素，原本並沒有計畫到醫院去做近視雷射，被濰視以超級屈辱的理由退件之後，想說數據有落差等過陣子再檢查一次，就在這時偶然看到三總也有STPRK手術。三總的手術評估在門診進行，和櫃檯說明來意之後直接被帶去檢查。項目基本同上，視力檢查是對著一台箱子進行，淚液要點麻藥，眼底攝影是把眼睛抵上巨大的廣角攝影儀做掃描。有做角膜地圖，但意外地沒有掙扎太久。

```md
# 諮詢結果

- 近視度數 忘了
- 左眼高度散光 / 度數 忘了
- 角膜厚度590 及格
- 瞳孔大小 忘了/及格
- 淚液分泌狀況 忘了/及格
- 眼壓 忘了/及格

> 可進行手術
> stprk手術費用80000 + 藥費約3000，可刷卡
> 光學區大小6.8，加緩降區約7.2
```

題外話，打電話給助理詢問或約手術的時候注意一下上班時間，不然會像我打了兩周才約到QAQ

```md
- 評估追蹤: 內湖(一am/四am) / 汀州(三pm)(僅術後追蹤)
- 手術進行: 內湖(三am/五am)
- 林醫師助理: 02 87923311 #16999
- 上班時間: 0930~1130 & 1400~1500
```

## 手術紀錄

8/31上午9點前直接到內湖三總二樓眼科櫃檯報到，事前洗臉洗頭先完成，攜帶無度數太陽眼鏡。術後麻藥約持續半小時，充分休息。

- 0h 手術完成
- 1h 退麻，涕淚俱下無法睜眼，餐後服止痛藥
- 6h 疼痛漸減，有強烈異物感，無法睜眼
- 20h 強烈異物感持續，嘗試睜眼就飆淚
- 32h 勉強可睜眼數秒，能識別形狀，仍需服用止痛藥
- 44h 異物感大幅消退，約可睜眼數秒，能識人
- 52h 中斷止痛藥無明顯不適，減量為早晚一次
- 56h 異物感大致消退，可短暫瀏覽5mm以上文字
- 68h 持續瀏覽文字略顯吃力，但可瀏覽電視節目，惟字幕仍無法應付
- 76h 視力浮動達到巔峰，每次眨眼所見均不相同
- 96h 中斷止痛藥無不適，已可正常作息。視力浮動趨緩，可閱覽正常3mm以上文字，7m外車牌大致可見
- 7d 首次回診，恢復狀況良好
- 28d 二次回診，視力1.0
- 56d 三次回診，視力1.0

## 後話

眼科手術該不該做，這個問題就像要不要獨立一樣永遠吵不出答案。喊支持的人確實不會為你的手術結果負責，但喊反對的人又何曾為你的配鏡費用負責過？要知道一副眼鏡了不起用三年，高度散光的訂製片換三四副就超過手術費用了。如果身體年輕、恢復力佳、視力穩定又無其他疑難雜症，近視雷射的勝率還是很高的。
